[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[어두운 음악]
(남자1) 저런 쳐죽일 놈을 봤나
[행인들의 웅성거리는 소리]
(남자2) 아휴, 저 쌍놈의 새끼들, 이거
(여자1) 어디 어떤 대단한 년이
남편이 둘이야?
(여자2) 이야, 저 정도 낯짝은 돼야
서방을 둘씩 끼고 사는 거구나?
[죄인들의 아파하는 신음]
[말 울음소리]
[죄인1의 아파하는 신음]
[군관1의 힘주는 신음]
[죄인2의 아파하는 신음]
[군관1의 기합]
(군관2) 멈춰라!
저 여인은 어찌
오라를 묶지 않은 것이냐?
(군관3) 자네가 한번 해 보던가
할 수 있으면
혐의가 있어 조사를 받으러 온 것뿐이니
묶어선 안 될 것입니다
[군관2의 기가 찬 소리]
(태영) 형구를 사용해서는
안 되는 사람에게 사용하면
대명률 419조에 의해
장 60대를 맞는다는 걸 아십니까?
[사람들의 술렁이는 소리]
(군관2) [툭 치며] 가자!
(양반1) 저년 노비 출신이라더군
어디서 감히 천한 년이 양반 행세를 해
(양반2) 그러게, 말세야, 말세
[시끌벅적한 소리]
[쇠사슬 짤랑거리는 소리]
[털썩 넘어진다]
(남자3) 저 사기꾼 년을
참형으로 다스려라!
[소란스러운 소리]
[어두운 음악-계속]
[문 여는 소리]
(형판) 너의 이름이 무엇이냐?
청나라 사신단의 부사로 역임했던
옥필승의 장녀 태영이냐?
아니면
김낙수의 노비 구덕이냐?
이름이 무엇인지 묻고 있지 않느냐!
[거센 바람 소리]
[새 떼 울음소리]
(개죽) 구덕아!
[개죽의 기침]
[흥미로운 음악]
구덕아!
[개죽의 기침]
[개죽의 한숨]
[엽전 잘그락거리는 소리]
구덕아!
(개죽) 아이구, 아유
얘가 또 어딜 간 거야?
아이고, 사람 죽겄네
[개죽의 거친 숨소리]
구덕아, 구덕아
[개죽의 기침]
박 서방, 우리 구덕이 못 봤어?
(박 서방) 새책방에 있을걸?
거기서 밤새 필사해 주고 이리 온댔는데
(개죽) 이런 제기랄
새책방은 또 어디야?
나 환장하겠네, 정말
구덕아, 구덕아...
구덕아!
- (구덕) 아부지?
- (개죽) 아이구
(구덕) 아, 왜, 아침 댓바람부터 쏘다녀?
(개죽) 너, 좀!
여기 어디 색시라도 숨겨 놓은 거야?
(개죽) 아니, 아니라!
아침부터 왜 돌아다녀, 기침 심해지게
(개죽) 아니고, 나 말 좀, 이씨!
너, 아씨가 찾는다고
아씨가? 벌써 일어났을 리가 없잖아
해가 중천에 떠야 일어나는데
매파!
아이고, 매파! 아휴, 진짜
[흥미로운 음악]
아이고 오늘 매파 오지
아이고, 내 정신 어떡하냐
- (개죽) 어여 가
- (구덕) 나 먼저 간다
[개죽의 힘겨운 기침]
(구덕) 아, 근데 기침이
더한 거야, 덜한 거야?
아니, 약 잘 듣는다고
돈을 두 배나 받아 갔는데
이 돌팔이를 진짜...
(개죽) 가라고 좀, 어여 가라고!
- (구덕) 아, 가잖아, 간다!
- (개죽) 가!
[개죽의 기침]
(개죽) 아휴, 왜 또 돌아와?
가는 거 보이지?
[웃음]
(개죽) 너는 어쩌고, 추운데
감기 걸려
[개죽의 웃음]
(구덕) 짠!
[구덕의 웃음]
- 간다!
- (개죽) 어여 가!
- (구덕) 간다!
- (개죽) 조심햐
[흐뭇한 웃음]
(소혜) 구덕이!
구덕이 어디 갔어, 이년 어디 갔어?
너희들은, 너희들은 못 봤어?
[구덕의 다급한 숨소리]
뭣들하고 앉아 있어, 빨리 가서 찾아!
[놀란 숨소리]
빨리 안 움직여, 당장?
아, 당장 내 앞에 데리고 오라고!
(노비1) 예, 아씨
[구덕의 거친 숨소리]
빨리 안 움직여? 씨
이년이 또 허락도 없이 집을 나가?
오기만 해 봐, 이 구더기 같은 년
내 다리를 오늘은 반드시
분질러 버릴 테다
[흥미로운 음악]
(구덕) 아이고
뽑힌 머리채 겨우 다 자랐는데
멀쩡한 제 다리는
왜 또 분지르신다고 그러실까요?
[구덕의 하품]
(소혜) 뭐야, 분명 안에 없었는데?
(구덕) 아, 구들장이 하도 차서
헛간에 지푸라기 위에서 잤어요
아휴, 꿀잠을 잤네
[옷 터는 소리]
[퍽 때리는 소리]
[구덕의 아파하는 신음]
(소혜) 너 새벽에 나갔다 왔지?
아, 늦잠 잤다니까요
(구덕) 아, 이 눈곱, 눈곱 안 보이세요?
(소혜) 이게 누굴 속이려 들어?
너 도망치려고
돈 벌고 다니는 거잖아, 그치?
아씨도 참, 소설도 잘 쓰셔
아, 제가 도망을 어떻게 가요?
(소혜) 아무튼, 너 한 번만
더 밖에 나가면
발모가지를 끊어 버릴 거야
아!
[소혜의 웃음]
그럼 니 이름은
구덕이가 아니고 '쩔뚝이'겠다?
[어색한 웃음]
듣기만 해도 끔찍하네요
[소혜의 웃음]
(소혜) 생각만 해도 웃겨 죽겠네
야, 그럼 너는 평생 쩔뚝이면서
나 대신 내 할 일 다 해 주면서 살겠다?
완전 재미있겠다
(구덕) 예, 예, 예
새 옷 지은 거 가져올게요
[소혜의 웃음]
늦기 전에 갈아입으세요
[구덕의 힘주는 신음]
(소혜) 야
[파리 소리]
[요강을 집어 든다]
[진저리치는 신음]
(금복) 아니, 어떻게
배우지도 않았는데 이렇게 뭐든 잘해?
(구덕) 한두 번 어깨너머로 보면
그냥 저절로 되던데요?
[웃으며] 다 됐다
잘 맞아요
또 나리께서 살림살이 빼돌렸다시면
이거 내밀고 다 맞춰 놨다 해요
또 치도곤당하지 마시고
[금복의 웃음]
(금복) 근데 이번에는
아씨 시집가겠더라?
그, 마땅한 혼처가 나왔대요?
경기 관찰사 출신 집안 알지?
그 집 큰아들
아, 왜, 그런 집안에서 우리 아씨랑...
씁, 업둥이란 소문이 진짠가?
(금복) 그보다 아주 심각한
광증이라지 뭐야?
미친 자란 말입니까?
[금복의 호응]
어울리잖아, 미친년이랑 미친놈
[풉 터지는 웃음]
[어색한 웃음]
[흥미로운 음악]
[악기 켜는 소리]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(쇠똥) 아휴, 치우다 치우다
내 상 치겠네, 진짜
아, 진짜 이게 다 뭡니까요?
이러니 뭐, 그, 온갖 잡것들이, 어?
[서찰 사락거리는 소리]
도련님더러 뭐, 광인이네, 광증이네
떠들어대는 거 아닙니까? 씨, 쯧
[악기 켜는 소리]
[서찰 사락거리는 소리]
누가 또 그렇게 뒤에서 남의 칭찬을 또
(쇠똥) 그게 칭찬으로 들리십니까?
(서인) 이, 원래 광증이랑 기예랑
종이 한 장 차이라 하지 않더냐?
예인으로서 내 살아생전에
작품 세계 인정받으면
또 그거만 한 기쁨이 없지
[악기를 내려놓는다]
(쇠똥) 참 긍정적이야
그, 글공부가 싫으시면
무예라도 연마하세요, 도련님
아휴, 나 칼 무서워하는 거 알잖아
[익살스러운 음악]
(서인) 나 활도 무서워
(쇠똥) 손바닥에 그, 뭐
굳은살 하나 안 박힌 사내는
조선팔도에 도련님밖에 없을 거예요
(서인) 야!
이거 관리한 거야, 어?
(서인) 이걸로, 이걸로 나 관리한 거야
만져 볼래? 되게 보들보들해
(쇠똥) 어, 이거 발림성 괜찮다
(서인) 그치?
[쇠똥의 호응]
(쇠똥) 제가 누차 말씀드리지만
도련님은 이 집 대를 이를 장남이십니다
[탁자 두드리는 소리]
내가 대 이어 봤자 나 같은 게 나오지
(서인) 우리 영민한 서호가 있는데
무슨 걱정이야?
- 도련님
- 쇠똥아
사람 사는 게 말이다
어찌 방식이 하나뿐이겠느냐?
똑같은 글 읽고, 똑같은 과거를 보고
똑같은 벼슬하면 그게 무슨 재미야?
(차씨 부인) 안에 있느냐?
[쇠똥의 놀란 숨소리]
(쇠똥) 뭐야?
안에 있습니다
(쇠똥) 아유, 저
밖으로 나오십시오, 예?
[새 지저귀는 소리]
(쇠똥) 아이고
(서인) 건너오라고 하시지
어찌 누추한 곳까지
아, 맞다
제가 안채 드나드는 거 싫어하시죠?
(차씨 부인) 매파가 다녀갔다
곧 혼례를 치를 것이야
누구요?
(차씨 부인) 대감 생신날 선을 보일 것이니
채비하거라
저요?
[흥미로운 음악]
[서인의 취한 신음]
[사람들의 놀란 소리]
[서인의 웃음]
[사람들의 당황한 소리]
[서인의 취한 신음]
[서인의 한숨]
[웃음]
(서인) 제가 아버지 생신 잔치에
나가도 되겠습니까?
(차씨 부인) 이리 데려올 것이니
생신 연엔 나올 것 없고
(서인) 한데
대체 어떤 아씨가
저랑 혼례를 한다고 그럽니까?
한미한 집안이긴 하나
손재주가 아주 비상하고
영민하다 들었다
[탄성]
졸부구나?
(서인) 명예는 있는데
돈이 좀 부족한 우리 집안과
궁합이 딱 좋겠네요
너도 한 번쯤은
집안에 도움 되는 일을
해야 하지 않겠니?
예쁩니까?
(서인) [코훌쩍이며] 예쁘냐?
(쇠똥) 아휴, 난 모르겠다
(서인) 왜?
[멀어지는 발소리]
아, 왜 얘기들을 안 해 줘?
[부스럭거리는 소리]
[서찰 부스럭거리는 소리]
[잘그락거리는 소리]
(구덕) 몇 년을 모았는데 겨우 이거야
[한숨]
무슨 수로 돈을 불린다?
(개죽) 뭘 어쩌려고 맨날 이래?
너 그, 돈 모으는 거 좀 그만해
너 집 나갈 때마다
내가 가슴이 내려앉는다고
뭐여, 입 닥치라고?
신호야
기회는
단 한 번뿐이라는 뜻이지
에이그
내가 이렇게 신호를 보내면 알지?
보따리 찾아 들고
용두봉 초입으로 오라고?
(구덕) 아, 왜 그걸 말로 해
말로 안 하려고 신호 만든 건데
어이구, 제발
쓸데없는 생각하지 마, 제발
(개죽) 가긴 어딜 간다고 그래?
아씨 시집갈 때 나만 데려간다잖아
그게 무슨 뜻이겠어?
(구덕) 기침 더하다가
몸져눕기라도 하면
[새끼줄 꼬는 소리]
아부지도 엄마처럼 된다고
[한숨]
[애잔한 음악]
(구덕) 이렇게 죽나 저렇게 죽나
어차피 죽을 거면 이판사판이야
우리
그냥 죽을 각오로 도망치자, 아부지
(개죽) 너는 아니잖아
아직 젊고 건강한데
앞길이 구만리인데 왜 도망을 가냐고
아, 그니까
그 구만리나 되는 앞길을
아씨 요강 비우면서 살라고?
(구덕) 그러다 다리 잘리면
절뚝이로 살고
병들면 산채로 묻혀 죽고?
[물 첨벙이는 소리]
(개죽) 그게 우리 인생이야
도망치면 뭐
뾰족한 수가 있는 줄 알아?
뭉툭한 수는 있겠지
(개죽) 으이구
(구덕) 아부지, 나 구덕이야
나 못 믿어?
믿어
잊지 마
알겠어
[애잔한 음악-계속]
[밤새 울음소리]
[거센 바람 소리]
엄마
거기선 아프지 않고
편히 있는 거지?
(어린 구덕) [울부짖으며] 엄마!
[활활 불타는 소리]
엄마, 엄마!
[거센 바람 소리]
[어린 구덕의 울음]
제발요, 나리
제발요
엄마 약 한 재만 지어 주세요
(낙수) 당장 내다 버리라니까
뭣들 하고 있어!
(어린 구덕) 어떻게 이래요?
[악쓰며] 우리가 짐승이에요?
개돼지예요?
(소혜) 야
[어린 구덕이 울부짖는다]
네가 개돼지랑 다른 게 뭔데?
(낙수) 당장 내다 버리지 않으면
이년도 같이 묻어 버릴 줄 알아!
[개죽의 울먹이는 소리]
(구덕 모) 가요, 가요, 구덕 아버지
[어린 구덕의 울부짖는 소리]
(어린 구덕) 안돼!
[개죽의 흐느끼는 소리]
(어린 구덕) 안돼, 엄마, 엄마!
[무거운 효과음]
엄마!
[어린 구덕의 오열]
[어린 구덕의 울부짖는 소리]
[땅 파는 소리]
[개죽의 흐느끼는 소리]
[까마귀 울음]
[삽을 떨어뜨린다]
[개죽의 다급한 숨소리]
(개죽) 이 사람아
[개죽의 흐느끼는 소리]
왜 아직 숨이 붙어 있어
제발 이 꼴 저 꼴 그만 보시고
그만 돌아가시게
[구덕 모의 힘겨운 신음]
다음 생애는
꼭 양반으로 태어나서
쌀밥도 먹고
비단옷도 입고
사람 사는 것처럼 살아라
[구덕 모의 힘겨운 신음]
[개죽의 흐느끼는 소리]
[밤새 울음소리]
(구덕) 아부지
몸에 좋은 음식도 해 드리고
좋은 약도 지어 드리면 나을 거야
그니까 엄마
우리
꼭 도망치게 해 줘
응?
[밤새 울음소리]
[흥겨운 풍악 소리]
[시끌벅적한 소리]
(구덕) 지두 있어요, 지두 있어요
(남자4) 아이고
지두 좀 주쇼, 지두 좀
[남자4의 웃음]
(구덕) 고맙습니다
[구덕의 웃음]
지두 있어요
지두 있어요, 지두
(쇠똥) 씁, 그 댁 나리가
평시서 재직 시절에
뒤로 챙긴 돈이 엄청났다고 하더라고요
(서인) 야, 내가 그게 궁금하댔니?
(쇠똥) [당황하며] 알겄슈, 알겄슈
(서인) 어?
(쇠똥) 아니, 뭐, 장가가실
집에 대해서 알려달라면서요
예쁘냐니까?
(쇠똥) 아이, 뭐, 예쁜 건 개취니까
난 잘 모르겠고
암튼 그 인성은 개똥 바가지입니다
난 또 뭐 재주가 비상하고
영민하다길래, 누군가 했지
그 집 노비 중에
그, 구덕이라고 있어요, 구덕이
걔가 아씨 대신 그, 수 놓지, 글 읽지
걔가 다 해요, 걔가
구더기?
사람 이름이 구더기라고?
전 쇠똥이거든요?
(서인) 그건 내가 지은 게
아니지 않느냐?
그렇긴 하지
[흥미로운 음악]
[서인의 힘주는 신음]
(쇠똥) 아유, 아이
[서인의 훌쩍이는 소리]
[서인의 기침]
- (서인) 아휴, 이놈의 송홧가루
- (쇠똥) 가지가지 하십니다, 진짜
자, 팽 해
[서인의 코 푸는 소리]
(서인) 아, 내가 이...
아무리 예인이어도 그렇지
코까지 예민해, 그치?
(쇠똥) 아, 정말
이렇게까지 하셔야겠어요?
뭐 하러 이런 저잣거리 공연을
꼭 이렇게 챙겨 보시는 겁니까, 진짜?
내가 원하는 게 아니다
[탁탁 가슴을 치며] 내 피가
그러자는 것이지
- (서인) 가자
- (쇠똥) 뭔 피가 그래, 또...
날도 추워 죽겠구만
(전기수) ♪ 밥 잘 먹고, 술 잘 먹고 ♪
♪ 괴기 잘 먹고, 떡 잘 먹어 ♪
[사람들의 탄성과 웃음]
♪ 헬끗허면 힐끗허고 ♪
♪ 삐쭉허면 빼쭉허고 ♪
[사람들의 웃음]
♪ 신랑 신부 잠자는디 ♪
- ♪ 불이야! ♪
- (사람들) 불이야!
[사람들의 웃음]
(구덕) 지두 있어요, 지두 있어요
- 야, 저기, 저, 지두 있다
- (쇠똥) 네?
- (서인) 지루해 죽겠는데 지두 왔다
- (쇠똥) [웃으며] 지두
(서인) 오너라! 어
- (구덕) 에헤이
- (서인) 어, 줘 보거라
(쇠똥) 야, 너 구덕이 아니냐?
- (구덕) 쉿!
- (서인) 아, 그...
재주 비상하다는 몸종 구덕이?
(구덕) 쉿!
얘는 뭔데 남의 이름을 들먹여?
[흥미로운 음악]
(서인) 이거...
계집이 남장한 것이로구나?
(구덕) 얘 누구니?
눈치 없고 목소리만 큰 코흘리개는?
(서인) [코훌쩍이며] 아, 이거는
송홧가루 때문에
(쇠똥) 얘 내 사촌...
- 난봉이야
- '난봉'?
난봉아, 옜다
한 묶음에 두 푼
(서인) [헛웃음 치며]
지두 몇 알에 두 푼?
이야, 이거 도둑년이 따로 없구나?
물론 직접 가서, 사서, 구워서, 까서
처먹으면 싸겠지만
(구덕) 그 수고와 노동을
내가 대신했는데
두 푼도 안 내면 네가 도둑놈이다
이게 어디서 따박따박, 뭐
(서인) 가서, 사서, 까서, 구워?
논리적인데?
(쇠똥) 어, 얘 진짜 똑똑하다니까?
얘는 아무도 못 당해, 어
뭐래? 헤!
- (구덕) 아, 아! 쇠똥아
- (쇠똥) 응
(구덕) 그, 이번 생신 연에
나 너희 부엌에 좀 넣어 줘라
(쇠똥) 생신 연에
그, 너희 아씨도 오시잖아
너 또 걸리면 머리털 그거
다 뽑히는 거 아니야?
머, 머리털이 뽑혀?
[익살스러운 음악]
괜찮아, 금방 자라더라고
- (구덕) 여기 다 났어, 여기 봐 봐
- (쇠똥) 봐 봐, 오, 야, 빽빽하네?
아무튼 말이라도 좀 꼭 해 주라
나 돈이 좀 필요해서 그래, 응?
(쇠똥) 그래, 말은 해 볼게
(구덕) 야, 그나저나
너희 도련님 완전 도라이라며?
(쇠똥) '도라이'?
(서인) 그게 뭐냐?
씁, '뛸 도, 망치 라, 쪼갤 이'
이 머리통이 망치에 맞아 쪼개진 것처럼
(구덕) 이, 제정신이 아닌 듯이
날뛰는 미친놈
[쇠똥, 구덕의 웃음]
[익살스러운 효과음]
(서인) 아무 말이나 막!
마음대로 지어내지 말거라
(구덕) 얘는 왜 소리를 지르고 그래?
(서인) 그러는 네 아씨도
소문 들으면 뭐
제정신은 아닌 것 같더라만
우리 아씨 뭐!
[들려오는 전기수의 공연]
[흥미로운 음악]
[구덕의 놀란 숨소리]
(쇠똥) 어?
(구덕) 어머, 우리 아씨!
(쇠똥) 어디?
[구덕의 다급한 숨소리]
- (구덕) 나와 봐
- (쇠똥) 아, 여길 왜...
(구덕) 아유, 나와, 빨리...
[구덕의 다급한 숨소리]
(전기수) 아, 이 자리 와가지고
언제 한번 소리하겄어요?
다 같이 한번 소리 한번 헙시다
저를 한번 따라 해 보셔유
- (전기수) 얼씨구!
- (사람들) 얼씨구!
[구덕의 거친 숨소리]
[떨리는 한숨]
[함께 놀란 신음]
(서인) 깜짝아
[흥미로운 음악]
[서인의 한숨]
어? 야, 난봉아
(구덕) 넌 왜 숨어?
너 뭐, 죄지었냐?
이 옷은 또 왜 그래?
[서인의 한숨]
이 땅에 태어난 게 뭐 죄라면 죄지
뭔 댕댕이 소리야?
[서인의 한숨]
(구덕) 아, 씨, 어떡하지?
아니, 책이고 뭐고 관심도 없으면서
왜 구경을 나오고 그래?
(서인) 아, 네가 그 댁 아씨 대신에
뭐든 다 해 준다는 것이 사실이더냐?
근데 너는
그 말투가 원래 그렇게 재수가 없더냐?
(구덕) 에?
어, 야!
[툭 치며] 너 어디서 양반 행세야?
양반 행세가 아니라 양반이니라
뭐래, 진짜? 아, 당장 벗어
아, 당장 이 옷 벗으라고!
(서인) [당황하며] 어허, 우리가
'옷을 막 벗으라 말라'
할 사이는 아니지 않나?
얘 봐, 해석을 희한하게 하네?
너 괜찮아? 너 설마 미친 거야?
[고전적인 익살스러운 음악]
[서인의 한숨]
(서인) 그래, 나 미쳤다
광증
[흥미로운 음악]
(구덕) 그, 너희 도련님
완전 도라이라며?
이 제정신이 아닌 듯이 날뛰는 미친놈
[쇠똥, 구덕의 웃음]
(구덕) 아...
아, 그니까
[과장된 웃음]
아, 쇠똥이네 사촌이 아니구나
[구덕의 과장된 웃음]
요...
안녕히 계세...
(서인) 어딜 내빼려고?
[구덕의 당황한 숨소리]
(구덕) 죽을죄를 지었습니다
도련님, 아, 놔 주세요, 제발
(서인) 어허
양반에게 함부로 한
죗값은 치러야지, 가자
(구덕) [당황하며]
어디로 가시는 겝니까?
관아에 가십니까? 아씨께 가십니까?
아, 도련님, 아!
[들려오는 전기수의 공연]
(서인) 자...
장사는 텄으니 나랑 구경이나 하자꾸나
그럼 내가 용서해 주마
[서인이 땅콩을 씹는다]
저, 저...
심청이가 전혀 절절하지가 않다
(서인) '심청전, 흥부전'보다
훨씬 더 재미있는 글이 많은데
어찌도 이리 뻔한 얘기만 외워대는지
수준이 낮아
차마 눈 뜨고 볼 수가 없다
내가 얼마 전에
'홍길동전'이라는 책을 읽었는데
이...
아버지를 아버지라 부르지 못하는
서자의 설움이
참으로 절절하더구나
(구덕) 그러게요
하늘 아래 같은 사람인데
어찌 귀함과 천함이 있는 것인지
(서인) 너...
그걸 읽었느냐?
아마도 도련님이 읽으신 책
제가 다 필사했을 것입니다
[헛웃음]
도련님은
글로 접할 기회도 많고
좋은 공연도 많이 보셨을 테니
(구덕) 이런 저잣거리 공연의 수준은
미미하게 느껴지시겠지만
이, 저처럼 천한 사람들은
조금 잘하고 못 하고가
중하지 않습니다
어째서 그러하단 말이냐?
사는 게
힘드니까요
[아련한 음악]
(구덕) 이런 걸 보는 동안에
한시름 잊는 겁니다
눈먼 아비가
어미도 없이 젖동냥으로 키운 심청이가
왕비 마마가 되다니요
[씁쓸한 웃음]
현실에서 가당키나 합니까?
[바람 소리]
(구덕) 사람들은 그냥
가난하고 불쌍한 사람들이
행복해지는 얘기가 좋은 겁니다
우리한테는 오지 않을
행복한 날들을 상상하면서
대리 만족하는 게지요
[옅은 웃음]
'하루하루 수고한 사람들한테
행복을 준다'
(서인) '잠시나마'
'시름을 잊게 해 준다'
(구덕) 그게
예인들이 가진 힘 아니겠습니까?
[구덕의 옅은 웃음]
네가
내게 참으로 큰 깨달음을 주는구나
(구덕) 예?
(서인) 이제껏 내가
무엇을 위해 글 쓰고
무엇을 위해 그림 그리고
무엇을 위해 춤을 추는지 내가 몰랐다
내 갑자기 머리가 맑아지는 기분이다
내 오늘 너를 만난 게
나에게는 정말 큰 선물이다
[당황한 숨소리]
뭐, 뭐, 뭔진 몰라도
기뻐 보이시니 다행입니다
(구덕) 아, 그럼, 혹시 저는
이만 가 봐도 되겠습니까?
(서인) 언제 또 너랑
대화를 할 수 있겠느냐?
내 너를 좀 더 알고 싶다
네 가슴을 뜨겁게 하는 건 뭐냐?
그래그래
네 꿈은 무엇이냐?
(구덕) 꿈...
아, 제 꿈은...
늙어 죽는 것입니다
[차분한 음악]
맞아 죽거나 굶어 죽지 않고
곱게 늙어 죽는 것이요
발목이 잘리거나
머리채가 잘리지 않고
그저...
사는 것이요
운이 좋으면
바닷가 작은 집에서
아버지랑 숨어 살 수 있으려나
아...
아, 그런 제가 도련님과 대화라니요
아, 천한 년에게는 가당치도 않습니다
내가
너무 내 생각만 했구나
[서인의 한숨]
[달그락거리는 소리]
(서인) 자, 받거라
(구덕) 이 귀한 것을 왜...
(서인) 나 때문에
지두도 못 팔지 않았느냐?
아이고, 아이고, 과합니다
받을 수 없습니다
하면
선물로 하자꾸나
선물이요?
(서인) 그래, 자
필요할 때 쓰거라
[옅은 웃음]
[소혜의 음미하는 숨소리]
저기, 아씨
그, 무료하실 때
책 한 권만 읽어 보시겠어요?
(소혜) 미쳤냐?
내가 암만 무료해도 책 읽는 거 봤어?
그, 생신 연에서 처음 뵈면
어색하실 수도 있잖아요
(구덕) 이, 대화거리가 없으실 때
책 얘기 나누시면 좋지 않겠어요?
뭐, 듣고 보니 그렇네
(소혜) 읽어, 들을 테니까
야, 나 눈 감았어도 자는 거 아니니까
끝까지 다 읽어라
(구덕) 예
[바람 소리]
[개 짖는 소리]
[음악: '옥씨부인전' OST]
[구덕의 힘주는 신음]
[구덕의 한숨]
(서인) 네 가슴을 뜨겁게 하는 건 뭐냐?
네 꿈은 무엇이냐?
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
[파도 소리]
[갈매기 울음소리]
(개죽) 구덕아!
(구덕) 아부지!
[구덕의 웃음]
[개죽의 웃음]
[구덕의 환호]
[구덕과 개죽의 웃음]
(서인) 하필이면
태어나 처음으로
내 마음을 흔들어 버린 이가
혼담이 오간 여인의 몸종이라니
운명의 장난이 따로 없구나
내 너와 같은 신분이었다면
곧바로 내 마음을 고백했을 텐데
오늘은 어쩐지
밤이 깊도록 잠이 오질 않는다
[흘러나오는 흥겨운 연주]
자, 이게 무엇인고?
- (낙수) 이야, 이것이 무엇인가 하니
- (병근) 아, 뭐 이런걸...
[낙수의 웃음]
(낙수) 아, 별거 아닙니다
(대감1) 아무리 업둥이라도
저런 얼토당토않은 집안에 혼례라니
[낙수의 웃음]
(낙수) 자...
(대감2) 광증도 심각하다니 어쩌겠는가?
저런 집에라도 치워 버려야지
(차씨 부인) 자...
[음미하는 신음]
[칙 기름 타는 소리]
[지글지글 전 부치는 소리]
[쇠똥의 다급한 소리]
(쇠똥) 야, 머리털
야, 머리털!
[놀란 숨소리]
[빗자루질 소리]
(소혜) 아, 씨...
야, 비켜! 아...
[지글지글 전 부치는 소리]
아씨, 분명히 맞는데
[구덕의 가쁜 숨소리]
아휴
쇠똥이 아니었음 쩔뚝이 될 뻔했네
[가쁜 숨소리]
(구덕) 어?
[신비로운 음악]
왜 여기 따로 별당이...
아...
도련님의 거처이신가?
[다가오는 발소리]
되게 쓸쓸하시겠다
(서인) 쓸쓸함도 버릇이 되면
무뎌지더구나
[잔잔한 음악]
나랑 대화를 하고 싶어
찾아온 건 아닐 테고
(구덕) 아, 그게...
아, 아씨께서 눈치채셨는지
부엌으로 오셔서
도망친다는 것이 그만...
지난번엔 변복까지 하고
지두 장사하더니
들켰다가는 머리채가
다 뽑힌다는 걸 알면서도
(서인) 기어이 품삯을 벌러 왔다?
어찌 그리 돈이 필요한 것이냐?
정말로 바닷가로
도망이라도 치려는 것이냐?
말해 봐라
내...
뭐라도 도움을 주고 싶어 그런다
어, 어찌 저 같은 걸 도우신다고...
아닙니다, 괜찮습니다
(소혜) 어머님, 앞에 조심하세요
[차씨 부인의 말소리]
(서인) 어?
[톡톡 탁자 두드리는 소리]
(소혜) 어찌 잔치에는 안 오시고
여기 계신 겁니까?
(서인) 아...
광증이 심해 잔치를 망칠까 하여
(소혜) 아...
혹시 '홍길동전'을 읽어 보셨습니까?
[소혜의 웃음]
제 취미가 소설을 읽는 것이라서요
[서인의 호응]
'홍길동전'의 어느 대목이
가장 인상 깊었습니까?
(소혜) 어, 어...
길동이가 아버지를
아버지라 부르지 못하는 부분?
그 부분이 왜요?
[차분한 음악]
(소혜) 같은 핏줄인데
서자라 차별을 하니까
(서인) 하늘 아래 같은 사람인데
어찌 귀한 자와 천한 자가 있는지
(소혜) 네, 저도 그리 생각했습니다
[소혜의 안타까운 한숨]
(서인) 그리 생각하시는 분이
어찌 평생을 함께한 노비가 병 걸렸다고
산 채로 묻어 버립니까?
[어두운 음악]
(소혜) 예? 그...
[소혜의 당황한 웃음]
무슨 말씀이신지 도통...
(서인) 내가 광인이라는 소문이
낭자 귀에 들어갔다면
낭자가 어떤 사람인지에 대한 소문을
내가 들었을 거란 머리는 없는 겝니까?
소문을 좀 더 말해 보자면
지 손으로 할 수 있는 건 아무것도 없고
하나부터 열까지
몸종이 다 대신해 준다는데
몇 마디 더 섞어 망신당하지 말고
이만 돌아가세요
혼담은
아...
없던 거로 하겠습니다
[툭 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악]
[떨리는 숨소리]
어...
자!
일어나시죠
나가시는 문은 이쪽이오
아무리 광인이시라 한들
방안에서 쥐 새끼를 키우진 않으실 테고
어디 가시오?
방안에 더러운
구더기가 기어다니나 해서요
[우당탕 병풍을 치운다]
[긴장감 고조되는 음악]
아씨...
너 이년
설마 집 나갈 때마다
드나드는 곳이 여기였어?
(구덕) 예?
(서인) [당황하며] 아, 자, 자, 자, 자
오해요, 내가 설명하겠소
아, 이년 때문에 나랑 혼례를
안 한다는 거였어?
(서인) 그게 무슨 말도 안 되는...
- 이, 머리가 엉뚱한 쪽으로 도네?
- 아씨, 아닙니다!
(소혜) 이씨, 니가 먼저 접근했지?
[서인의 당황한 소리]
혼담 오가는 거 알고 일부러 그랬지?
[문 열리는 소리]
- 구더기 같은 년아!
- (구덕) 아씨, 아닙니다!
(차씨 부인) 이게 무슨 일이야?
넌 대체 누구냐?
[소혜의 거친 숨소리]
(소혜) 제 몸종입니다
도련님이 하필이면
제 몸종이랑 붙어먹었다고요!
(구덕) 아닙니다, 마님
절대로 아닙니다!
[따귀 때리는 소리]
(서인) 오해입니다, 어머니!
(차씨 부인) 어머니라고 부르지도 마!
(소혜) 이리 와
구더기 같은 년, 따라와!
(구덕) 아씨, 아씨, 아닙니다!
[소혜의 성난 숨소리]
(차씨 부인) 거기 안 서?
- (구덕) 아씨!
- (소혜) 빨리 와!
[어두운 음악]
[구덕의 힘겨운 숨소리]
[퍽퍽 때리는 소리]
[아파하는 신음]
[개죽의 울부짖는 소리]
[퍽퍽 때리는 소리]
[힘겨운 신음]
- (개죽) 나리
- (노비2) 아이고, 형님
(개죽) 나리, 차라리 절 죽여 주시오
(낙수) 오냐
니놈도 죽이고 니 딸년도 죽여 주마
[개죽의 신음]
[힘겨운 숨소리]
[퍽퍽 때리는 소리]
[개죽의 힘겨운 신음]
[구덕의 놀라는 신음]
(낙수) 니놈이!
[퍽퍽 때리는 소리]
[무거운 음악]
감히, 니깟 것들이 나를!
내 딸을 망신을 줘?
[꺽쇠의 다급한 소리]
[개죽의 신음]
(꺽쇠) 나리, 나리
제가, 제가 하겠습니다요, 나리
(낙수) 죽기 직전까지 때리고
목숨이 붙어 있을 때 묻어 버려
알았어?
- (꺽쇠) 예
- (낙수) 알았어!
[힘겨운 신음]
[낙수의 분한 신음]
(소혜) 씨...
[노비들의 놀란 소리]
(소혜) 야! 말해!
[퍽퍽 때리며] 너 일부러 그랬지?
[구덕의 신음]
니가 일부러 내 서방님
먼저 차지하려고 한 거야, 그지?
[구덕의 고통스러운 신음]
[개죽의 다급한 신음]
[소혜의 성난 탄성]
[개죽의 신음]
죽어! 죽어!
[퍽퍽 때리는 소리]
아, 죽어 버려!
[소혜의 성난 소리]
[몽둥이를 내던진다]
죽어 버려!
죽어 버려, 구더기 같은 년!
[구덕의 오열]
죽어! 죽어! 죽어!
[퍽퍽 때리는 소리]
[개죽의 신음]
[구덕의 오열]
(소혜) [퍽퍽 차며] 죽어!
[소혜의 괴성]
[소혜의 거친 숨소리]
아니, 아니지
죽이는 건 좀 아니다, 그지?
그래도 우리 가족 같은 사이잖아
[구덕의 울음]
안 그래?
(금복) 그럼요, 아씨
이럴 게 아니라 진짜 가족이 되어 보자
[구덕의 울음]
씻겨서 아버지 침소에 들여보내
(개죽) 아유, 아유, 아씨, 아씨
[개죽이 울먹이며 빈다]
(소혜) 뭐 해? 씻겨서 들여보내, 당장!
(개죽) 아씨, 아씨!
[구덕의 힘겨운 숨소리]
[의미심장한 음악]
(구덕) 내가 이렇게 신호를 보내면
알지?
(개죽) 보따리 찾아들고
용두봉 초입으로 오라고?
[달그락거리는 소리]
[낙수의 한숨]
[술 따르는 소리]
내 일찌감치 너를 품었으면
이런 일도 막았을 터인데
[낙수가 숨을 들이켠다]
[낙수의 개운한 탄성]
오늘로 다 잊자, 어?
내, 방도 한 칸 내어주마
(구덕) 그 잔은
그간 먹여 주고 재워 주신
은혜에 대한 보답입니다
(낙수) 그래그래, 응
그리고 이것은...
[어두운 음악]
[멋쩍은 웃음]
[젓가락 내려놓는 소리]
(낙수) 아, 뭐 이리 급한 것이야?
[날카로운 효과음]
내 어미에 대한 복수요
[와장창 상을 엎는다]
[낙수의 놀란 소리]
[구덕의 힘주는 신음]
[낙수의 겁먹은 비명]
[긴박한 음악]
[낙수의 겁먹은 신음]
[구덕의 힘주는 소리]
[피 튀는 소리]
[낙수의 거친 숨소리]
[낙수의 버티는 신음]
[구덕의 힘주는 소리]
[낙수의 비명]
[푹 찌르는 소리]
[낙수의 신음]
[구덕의 울분에 찬 숨소리]
(낙수) 밖에 누구 없느냐
밖에 누구 없느냐!
[낙수의 비명]
[문 열리는 소리]
아버지!
(금복) 아유, 구덕아, 이게
이게 무슨 짓이야!
[낫 뽑히는 소리]
[다급한 신음]
[낙수의 신음]
[쿵 부딪히는 소리]
(소혜) 어딜 가!
[어두운 음악]
(구덕) 비켜
(소혜) 이년이!
[구덕의 거친 숨소리]
[소혜의 떨리는 숨소리]
이 더러운 손 당장 놓지 못해?
더러워?
(소혜) 그래, 이 더러운 년아
이 구더기 같은 년
너 같은 건 죽어 마땅해!
하늘 아래
죽어 마땅한 사람은 없어
그리고
더러운 건 너야
[소혜의 비명]
[긴박한 음악]
(노비3) 야, 구덕아, 구덕아
[노비들의 당황한 소리]
[소혜의 비명]
다, 당장 저년 잡아!
아, 뭣들 하고 있어?
당장 관아에 알려!
아, 빨리 움직이라고!
[포졸들이 소리친다]
(포졸1) 멈추시오!
[포졸1의 다급한 소리]
(포졸2) 멀리 못 갔을 것이다
[구덕의 가쁜 숨소리]
[분위기 고조되는 음악]
[긴장되는 음악]
[미끄러지는 소리]
[구덕의 신음]
[구덕의 놀란 탄성]
(포졸3) 저쪽!
[구덕의 당황한 숨소리]
(개죽) [속삭이듯] 어찌 된 거여?
무슨 짓을 한 거야, 너
- (구덕) 보따리, 보따리 챙겼어?
- (개죽) 여깄어
[구덕의 다급한 숨소리]
- (구덕) 얼른 가자, 얼른 가자
- (개죽) 가자, 가자
[구덕, 개죽의 놀란 숨소리]
[거센 바람 소리]
[개죽의 떨리는 숨소리]
[차분한 음악]
(개죽) 어, 어
[꺽쇠의 힘주는 소리]
(노비4) 저 아래에 있다!
[포졸들의 다급한 소리]
(구덕) 아주머니...
(금복) 감자랑 개떡이랑
돈 몇 푼 넣었어
(꺽쇠) 뭐 하고 있어, 빨리 가, 빨리!
(금복) 절대로 잡히지 말어, 멀리 가
[울먹이며] 다신 오지 마, 알았지?
(개죽) 고맙네, 고마워
가자, 가
(금복) 가, 가, 얼른
엄마, 잘 있어
(구덕) 엄마, 고마워
[거친 숨소리]
[애잔한 음악]
(쇠똥) 제발 가서 빌어요, 도련님, 예?
제발요
(서인) 그 아이는
구덕이 어찌 됐느냐?
(쇠똥) 아, 지금 그게 중요합니까?
[한숨]
(차씨 부인) 아버지 생신날
혼담 있는 집안의
몸종 년이랑 놀아났어요
쫓아낼 명분이 더 필요합니까?
(병근) 내 알아듣게
타이른다 하지 않소
(차씨 부인) 대감은 우리 서호는
안중에도 없는 것이지요?
그까짓 천한 기생년한테서 얻은
서자 때문에
(병근) 그게 무슨...
(서인) 제가
업둥이가 아니라
서자였단 말입니까?
찢어 죽여도 시원치 않을 년의 자식을
치가 떨리게 싫은 너를
내가 자식으로 키웠다
전 제가 업둥이라서
정이 없으신 줄 알았는데
(서인) 그냥 미우신 거였군요
진작 말씀해 주시지요
전 제가 누굴 닮아 이러나 했는데
어미가 기생이라니
- 서인아
- 내일 날이 밝은 대로
이 집을 떠나겠습니다
지금 무슨 말을 하는 게야!
(서인) 그간 키워 주시고
먹여 주신 은혜
잊지 않겠습니다
(차씨 부인) 그 은혜를
잊지 않는 길은 하나뿐이다
다시는 돌아와선 안 될 것이야
(병근) [탁자를 쾅 치며] 부인!
그리 잡아 주신 아버지의 마음도
잊지 않겠습니다
[애잔한 음악-계속]
(차씨 부인) 무슨 일로도
우리 집안과 엮이지 말거라
넌 이제 없는 사람이야
(서인) 여부가
있겠습니까
[물 따르는 소리]
(금복) 아, 관아에서 병사들을 풀어
[어두운 음악]
샅샅이 뒤지고 있다 합니다
관아에 붙들려 가면 죽을 거 아니야
(금복) 예
저자에서 추노꾼을 불러 와
평생 지옥으로 만들어 주마
(서인) 아유
얼레?
[서인의 한숨]
짐 보니까 배웅 나온 건 아닌 거 같고
'한번 종은 영원한 종이다'
뭐, 이런 거야?
대감마님 명입니다
그리고
[잘그락거리는 소리]
(쇠똥) 이것도
[서인의 헛웃음]
나 감시하라 하시더냐?
잘 뫼시라 하였습니다
[한숨]
[엽전 잘그락거리는 소리]
그래도 내가 홍길동보단 신세가 낫구나
(쇠똥) 아, 어디로 가시는데요?
가기 전에
구덕이 얼굴이나
한번 보고 갈까 싶은데
아, 못 보세요
(추노꾼) 이년을 잡지 말아라?
(서인) 그렇다네
(추노꾼) 아, 잡는 자들한테
잡지 말라니
우리가 왜?
[한숨]
[엽전 잘그락거리는 소리]
아, 잠깐, 이거, 아, 이걸 왜...
(쇠똥) 아, 잠깐만, 아, 우리 이거...
(서인) 놔
[서인의 한숨]
잡아 오면 백 냥 받기로 했다지?
[쇠똥의 한숨]
그거 가져다 팔면
족히 두 배는 받을 걸세
(쇠똥) 아, 그러다 잡아 오면요?
그럼 이 돈도 그 돈도, 어?
다 이자들이 먹는 셈인데?
[북북 찢는 소리]
(서인) 그럼 믿겠소이다
[차분한 음악]
(추노꾼) 한데
아, 그 하찮은 노비 년한테
왜 이리 큰돈을 쓰는 겁니까?
내게 자유를 준 고마운 아이일세
나도
그 아이의 자유에
조금이라도 보탬이 될까 하여
[서인의 한숨]
(추노꾼) 그럼
이 여자를 그 쪽에게
데려다주는 건 어떻소?
쫓지 마시오
하루라도 편히 잠들게
가자
우리가 인연이라면
어딘가에서 다시 만나지겠지
[분위기 고조되는 음악]
[거센 바람 소리
[구덕의 거친 숨소리]
[개죽의 기침]
[개죽의 힘겨운 기침]
[털썩 쓰러지는 소리]
(구덕) 아버지, 아버지
[개죽의 힘겨운 기침]
[피 토하는 소리]
아버지...
[구덕의 힘주는 소리]
[개죽의 기침]
[차분한 음악]
(개죽) 아이고, 내가 미쳤지
그 돈이 어떤 돈인데
[거센 바람 소리]
[구덕의 한숨]
(구덕) 이미 잃어버린걸
뭐 하러 자꾸 생각해
(개죽) 다시 되돌아가 보자
반나절만 되돌아가 보자고
(구덕) 아, 약초꾼들이
벌써 다 주워 갔을 거야
좋은 일 했다 생각해
니가 어떻게 모은 돈인데
그걸 홀랑 잃어버려, 아이고
여기서부터는 충청도니까
힘내, 아버지
(구덕) 며칠만 더 가면 바다야, 바다
아휴, 내가 그냥 어딜 가서
몰래 죽어 버릴걸
(개죽) 그랬으면 니가
쓸데없는 생각 안 했을 거 아니야
[가슴을 치며] 아이고
아이고, 아이고
(구덕) 아, 그만해
하지 마, 괜찮아, 아버지
(개죽) 아휴, 내가 미쳐 죽겠다
[장엄한 음악]
저거 뭐여?
(남자5) 주모, 우리 왔소!
(끝분) 예
- (남자6) 빈방 있어요?
- (끝분) 아유, 그럼유, 언능 오셔유
- (남자7) 3인 방으로 주세요
- (끝분) 그럼요, 아유
[새 지저귀는 소리]
(구덕) 응?
저기...
혹시 저랑 같이 오신 분 못 보셨어요?
밤중에 나가던디?
예? 진짜요?
(끝분) 내가 거짓말을 한다는 겨?
아, 말도 안 돼
아니, 나만 혼자 두고 왜...
아, 어느 쪽으로 가셨어요?
(끝분) 나야 모르지
(끝분) 에에, 에, 에에? 어?
저, 부녀지간에
돈 안 내고 토끼려는 수작이면 때려치워
나 호구 아니여
귀한 물건이에요
먹은 값, 재워 준 값으로
충분하실 거예요
[구덕의 다급한 숨소리]
(구덕) 아버지!
(끝분) 워메
[무거운 음악]
아버지
아버지!
[구덕의 흐느끼는 소리]
[흐느끼며] 아버지
[거센 바람 소리]
[개죽의 힘겨운 숨소리]
[개죽의 힘겨운 기침]
그래
내가 우리 딸한테 짐이 될 순 없지
우리 딸
세상에서 제일로 똑똑하니까
지 한 몸이야
뭐라도 하고 잘 살겠지
[기침]
[구덕의 울음]
(끝분) 시방
넘이 장사하는 가게 앞에서
이렇게 재수 없게 우는 겨?
아, 혹시라도 돌아오셨는데
제가 없으면 영영 엇갈릴 거 같아서
[구덕의 훌쩍이는 소리]
(끝분) 맞는 말이여, 어
솔찬하게 똑똑하구먼?
저 진짜 똑똑해요
그리고 뭐든 잘해요
음식도 잘하고 청소도 잘하는데
여기서 좀 지내도 될까요?
(끝분) 보아 하니께
도망친 노비 같은디?
[잔잔한 음악]
자!
여, 여, 저, 저, 저
문 앞 좀 싹 쓸어, 이?
- (구덕) 예
- (끝분) 응
[빗자루질 소리]
(행수) 어찌 젊은 아이들을 다 물리고
나를 불렀습니까?
(서인) 경기 관찰사 출신의
송병근이라는 사람을 아십니까?
낯이 익다 했더니
화란이 아들이구나
그분도
여기 계십니까?
너를 보내고
오래지 않아 병들어 떠났다
[술잔을 든다]
[탁 술잔을 내려놓는다]
[서인의 한숨]
(서인) 제가
이곳에 좀
묵어가도 되겠습니까?
[들려오는 기생들의 웃음]
[거센 바람 소리]
(상인1) 아주 팔팔혀
응? 이 꿀렁거리는 거 봐 봐
(끝분) 이, 좋네, 얼마여?
(상인1) 이, 두 푼
[엽전 잘그락거리는 소리]
[흥미로운 음악]
워메
(구덕) 뭣이 두 푼이데요?
(상인1) 어?
어디 사람이 요로코롬
두 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데
코를 베어 가유?
아, 어디 산 놈으로 꼬셔 놓고
죽은 놈을 디미냐고유
(끝분) 이?
아니, 이 호로 잡놈이
누굴, 어? 호구로 보는 겨!
에, 거기 그 팔팔한 것도 내놓으쇼
그럼 눈감아 주려니까
(구덕) 하여튼 이모는
나 없이 어찌 살 겨?
[구덕의 웃음]
(끝분) 긍게 말이여
[끝분의 웃음]
그나저나 저 썩을 놈은
나를 몇 년을 속여 처먹은 겨? 이씨
[바람 효과음]
[잔잔한 음악]
아, 아부지
아, 아, 아버지!
아버지
아버지!
[끝분의 속상한 한숨]
(끝분) 또 잘못 본 겨?
(구덕) 응
[끝분의 한숨]
아버지
잘 계신 거겠지?
그럼
(끝분) 어여 가자, 이?
쯧, 가자, 가자
워메
망할 종자들이 저걸 또 붙여 놨네
건강한 건진 모르겄지만
아직 잽힌 건 아닌 거 같으니께, 이?
어여 가자
(구덕) 예, 또 오세유!
[천복의 장난 섞인 탄성과 웃음]
[구덕의 놀라는 탄성]
맛있게 드세유
(천복) 아, 잠깐, 잠깐
[구덕의 놀란 소리]
주모, 여 탁주 한 동이만 내와
(구덕) 아, 제가, 제가 내올게유
[탁 잡는 소리]
(삼만) 넌 앉아 있어
우리 천복이 형님이 마음에 드신다잖냐
[끝분의 힘주는 소리]
(끝분) 울 집은 그런 집이 아닌디
(천복) 아...
[천복의 한숨]
[사람들의 놀란 소리]
삼만아
말로 해선 못 알아듣나 보다
[날카로운 소리]
[긴장되는 음악]
[다가오는 발소리]
(끝분) 워메, 워메
아이고, 군관 나리님들!
언능 오셔유!
[끝분의 다급한 숨소리]
아유!
[속삭이듯] 들어가 있어
언능, 언능 오셔유, 이
[끝분의 웃음]
- (삼만) 아유, 잘 먹었다
- (끝분) 아유, 언능, 언능 오셔유, 예
[끝분의 안도하는 한숨]
어, 이짝, 이짝으로 오셔유
저, 이짝으로, 예
- 이짝으로 나눠서...
- (군관4) 아유, 출출하다
[어두운 효과음]
[산짐승 울음소리]
(끝분) 언능 문 닫아, 언능
(구덕) 에이
군관들도 나 못 알아보는데, 뭐
(끝분) 니 그 씻은 얼굴은
니 용모파기랑 똑같다니께!
왜 화를 내고 그려?
걱정돼 갖고 그지!
(끝분) 뭐, 어디 근본도 없는 화적 놈이
[끝분의 헛웃음]
지 주제도 모르고
(구덕) 이모는 참말로
내 까짓 게 뭐라고
듣자 하니께
워디 가면은 그, 양반 신분을
돈 주고 살 수도 있다던디?
난 여서 아버지나 기다릴 거여
[피곤한 한숨]
(끝분) 1년도 지났어
그 양반이 왜 돌아와, 어?
설마 니가 여적까징 여기 있을 거라고
생각이나 허겄냐?
[끝분의 한숨]
[속삭이듯] 이짝 가!
[엉덩이 툭 때리는 소리]
예, 예, 예
아이고, 저, 저
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
뉘십니까요?
[말 울음소리]
(군관4) 아휴
귀한 손님들이 오시나 보네?
[끝분의 웃음]
(끝분) 그러게유
저기, 저기, 저 대감마님께서
우리 집을 아주 통째로 빌렸지 뭐예유
[끝분의 웃음]
(군관4) 어디서 오는 손님들이신가?
(끝분) 청나라에 사신으로 가셨다가
본가인 청수현으로
돌아가시는 질이래유
말들이 지쳐갖고
한 이틀 쉬었다가 다시 출발하신대유
(끝분) 아이고, 대감마님, 어서 오세유
[필승의 웃음]
- (필승) 반갑네그려
- (끝분) 아, 예
아유, 고생하셨슈
[부드러운 음악]
(끝분) [놀라며] 시상에
곱기도 혀라
아, 저, 아씨는
저 따라오시면 되는구먼유
이짝으로, 이짝으로 오세유, 예
[끝분의 웃음]
(태영) 안녕, 반가워
난 옥태영이라고 해
[상자 내려놓는 소리]
[시끌벅적한 소리]
- (태영) 워!
- (구덕) 어머! 아니...
워, 워메
(태영) 미안, 놀랐어?
아, 아, 아씨
혼자 내려오신 거여유?
(태영) 근데 니 이름은 뭐야?
내가 뭐라고 불러야 해?
(구덕) 뭐, 그냥...
'야' 하세유
아, 저같이 하찮은 사람
이름 알아서 뭐 하시게유
[구덕의 멋쩍은 웃음]
세상에 하찮은 사람이 어디 있니?
(상인2) 네, 어서 오셔요
[태영의 흐뭇한 웃음]
두 개 얼마입니까?
(구덕) 아, 그, 하나 값만 받으셔
(태영) 마음에 안 들었어?
(구덕) 아이, 마음에 들고 안 들고 가
어디 있데유?
아, 지한텐 안 어울리니께
[툭 치는 소리]
아이고
- 아이고, 아이고
- (양반3) 어허, 재수 없게
어디 더러운 몸뚱이를 들이밀어!
아, 소, 소, 송구합니다요, 아휴
(태영) 부딪힌 것은 그쪽인데
어찌 사과는 못 할망정
적반하장입니까?
- (양반3) 이년이!
- (구덕) 아유, 잘못, 잘못했구먼유, 나리
아씨, 가유, 가유
죄송하구먼유, 죄송해유, 죄송해유
[새 지저귀는 소리]
(태영) 사람이 할 말은 하고
살아야 하는 법이야
아씨야 그래도 되지만
저는 그러면 큰일 납니다
그래서 대신해 주는 거야
난 널 도우려는 것이다
그거 돕는 거 아닙니다
동정하는 겁니다
'동정'?
하찮은 제게 은혜를 베풀면서
우월감 느끼시는 거잖아요
(구덕) 아, 그래요, 얼마든지
아씨께 기꺼이
그래 드려야 하는 게 맞지만
근데 너...
화나니까 한양 말씨를 쓰네?
[당황한 신음]
(태영) 어려운 문자도 쓰고
[차분한 음악]
난
가졌기 때문에 우월한 것이 아니라
가졌기 때문에
책임을 져야 한다고 생각해
나는 아무 노력 없이
많은 것을 가졌으니
그렇지 못한 사람들을 돕는 것이
이치에 맞다
나이가 비슷해 보여서
동무가 하고 싶어 따라다녔어
이리 만난 것도 인연이니
꽂이를 하나씩 나눠 갖고 싶었고
형편없는 자에게
모욕을 당하고도 참기에
편을 들어주고 싶었다
동정도 우월감도 아니니
오해하지 말아 줬으면 좋겠어
네 마음을 불편하게 해서
미안하구나
(구덕) 제 이름은
구덕입니다
구더기처럼 살라고
제 주인이 지어 준 이름입니다
저는
한양에서 도망친 노비입니다
저같이 천한 년과
귀한 아씨가 동무라니요
당치 않으세요
네가 노비 신분인 것이
나랑 동무가 되는데
무슨 방해가 되겠니?
[탁 손을 잡는다]
[말 투레질 소리]
(태영) 너는 꿈이 뭐야?
(구덕) 제 꿈은
아버지를 다시 만나
바닷가에 작은 집을 짓고 사는 것입니다
행복하게
그렇게 되면 좋겠다
아씨의 꿈은요?
난 외지부가 꿈이야
외, '외지부'요?
대송을 해 주는 일이다
(태영) 억울한 일을 당했어도
글을 모르고 법을 몰라서
소송을 못 하는 사람들이 많거든
난 어려운 사람들을 돕고 싶어
(구덕) 아무리 아씨가 양반이어도
그, 조선 땅에서
[구덕의 어이없는 탄식]
여자 몸으로 어찌 벼슬을 하겠습니까?
외지부는 벼슬이 아니야
아무나 글만 알면 할 수 있어
(태영) 여인이라도 아무 상관없고
아, 그래요?
(태영) 나는 꼭 외지부가 될 거야
나는 내 호도 '변호'라고 지었다?
'말씀 변, 도울 호'?
한자도 아느냐?
(구덕) [멋쩍게 웃으며] 아, 예
그냥 어깨너머로요
넌 진짜 대단한 것 같아
어쩜 못하는 게 없니?
아씨야말로
제가 아는 아씨랑 참 다르십니다
어찌 그렇게 말씀도 예쁘시고
생각도 훌륭하신지
[피식하는 웃음]
[코를 훌쩍인다]
(필승) 아이고, 이 국 한번 시원하다
[필승의 웃음]
- (끝분) 아유, 자, 자
- (필승) 아...
아유, 이거 웬걸
[끝분의 힘주는 신음]
덕분에 편안하게 잘 쉬었네
우린 내일 날이 밝는 대로
떠날까 하네
(태영) 벌써요?
(끝분) 대감마님!
[필승의 당황한 소리]
[끝분의 옅은 신음]
대감마님, 저...
이 아이를 좀
부탁 좀 드려도 될까유?
(구덕) 이, 이모, 왜, 왜 이런데유?
(끝분) 얘, 얘 지 조카딸 아니어유
어, 사정이 딱해갖고
잠깐 델꼬 있는 것인디
[울먹이며] 참으로 가엾고
불쌍한 아이예유
대감마님
대감마님, 부탁드려유
(태영) 나
어렸을 때 외지를 떠났던지라
본가에는 아는 사람이 아무도 없어
할머니와 오라버니도 서신만 주고받아
얼굴도 잘 기억나지 않고
몸종은 필요 없습니다
필요한 건
[옅은 웃음]
동무지요
[잔잔한 음악]
(끝분) 아이고
아이고, 아씨
아이고, 아이고, 고맙구먼유
아유, 아씨, 고맙구먼유
[피식하는 웃음]
아유, 감사합니다
(끝분) 시상에
양녀 삼아 주신다니께
을매나 다행이여, 이?
[끝분의 벅찬 숨소리]
[끝분의 놀라는 탄성]
아이고
비단옷 입혀 놓으니께
아씨가 따로 없네
[끝분의 웃음]
(구덕) 이게 다 뭐래?
참말로 이래도 되는 겨?
[탁 잡는 소리]
니가 지은 복을 받는 겨, 이?
하늘이 도왔다 생각혀, 이?
이모는...
참말로 나 없이 살겄어?
[구덕이 탁 뿌리친다]
암만
내 걱정 말어
(끝분) 생선 장수한테
다시는 호구 안 잡힐 거고
혹시라도 느그 아버지 오면은
내가 바로 연통 넣으려니께, 이?
아, 그리고
이거
[구덕의 당황한 소리]
이, 이걸 안 팔았어?
니가 갖고 있었던 것이
요것 하나뿐이었는디 어떻게 팔어?
(끝분) 갖고 가, 갖고 가
이모...
아이고, 곱다
[문 열리는 소리]
(끝분) [웃으며] 아이고, 아이고, 아씨
들어오셔유
저, 그럼 말씀들 나누셔유
[태영의 흐뭇한 웃음]
(태영) 어울릴 줄 알았어
진짜 너무 곱다
잠깐만
우리 할머니가 주신 건데
너한테 어울린다
저는...
뭘 드려요?
(태영) 응?
(구덕) 저는 가진 게 아무것도 없는데
아씨를 위해서 뭘 해 드리냐고요
나를 위해서는 아무것도 하지 마
앞으로는 뭘 하든
너를 위해서 해
[부드러운 음악]
아씨
(태영) 이건 '노회'라는 거야
아라비아에서 온 화초란다
약초로도 쓰이는데 아주 강인해
우리 할머니처럼
그래서 이건 할머니 선물이고
나머지는 식솔들 거야
[달그락 집어 든다]
이건 청에서 쓰는 분인데
막심이 거야
막심이는 집안 살림을 도맡아 하느라
자신을 너무 안 챙겨서
늘 마음이 쓰였어
그리고 이 꽃신이랑 비단은
백이 거야
백이는 태어났을 때 너무 하얗고 예뻐서
'백이'라 이름을 지었어
[옅은 웃음]
아
[달그락 소리]
그리고 이건 아주 귀한 약재인데
기침에 특효래
요즘 도끼 아재가 기침한다길래
수소문 끝에 가져왔다
노, 노비가 기침을 한다고
선물로 약재를 줘요?
(태영) 왜?
아, 아니...
아, 그냥
좋아서요
'이게 꿈인가?'
싶어서
[퍽 소리]
[노비5의 신음]
[거센 바람 소리]
[휙 바람 가르는 소리]
[긴장되는 음악]
[함께 놀란다]
[휙 화살 날아오는 소리]
[구덕, 태영의 비명]
[탁 화살 맞는 소리]
(구덕) 워메, 아씨!
[화적들의 기합]
[연신 화살 쏘는 소리]
[탁탁 화살이 꽂힌다]
[구덕과 태영의 비명]
[화적들의 기합]
[싸우는 소리]
[푹 찌르는 소리]
[강조되는 효과음]
[날카로운 효과음]
[어두운 음악]
[칼로 베는 소리]
[거센 바람 소리]
[푹 찌르는 소리]
(구덕) 얼른 가요
[긴박한 음악]
[함께 비명]
[필승의 기합]
(태영) 아버지
[필승의 신음]
[구덕의 놀란 비명]
[음악이 뚝 멈춘다]
[태영의 놀란 신음]
[푹 칼 빼는 소리]
[필승의 신음]
[어두운 음악]
[태영의 비명]
태영아
[털썩 쓰러지는 소리]
[태영의 놀라는 신음]
[태영의 오열]
[털썩 쓰러지는 소리]
(태영) 아버지!
(구덕) 아씨, 아씨
아씨, 가셔야 돼유, 아씨, 가야 돼요
[태영의 울음]
[화적들의 기합]
[활활 불타는 소리]
[구덕의 다급한 숨소리]
[태영의 울음]
[슬픈 음악]
(구덕) 이모
이모
이, 이모!
[흐느끼며] 이모, 이모
이모
이모!
(천복) 잡았다
[태영의 비명]
[구덕의 놀란 신음]
[분위기 고조되는 음악]
[항아리 깨지는 소리]
[털썩 쓰러지는 소리]
[긴박한 음악]
(구덕) 아씨, 가세요
[태영의 지친 숨소리]
[구덕의 다급한 숨소리]
[구덕의 당황한 신음]
[강조되는 효과음]
[천복의 힘겨운 신음]
아씨, 아씨
(구덕) 아씨
[태영의 힘겨운 숨소리]
[쿵 부서지는 소리]
[천복의 기합]
[태영의 비명]
[퍽퍽 치는 소리]
[천복의 신음]
[태영, 구덕의 두려운 신음]
[긴장되는 음악]
[문 흔드는 소리]
[천복의 성난 숨소리]
[화륵 횃불 소리]
[다급한 숨소리]
[쿵 소리]
[천복의 웃음]
[횃불을 집어 던진다]
[태영의 놀란 소리]
[화륵 불길이 솟는다]
[구덕과 태영의 놀란 비명]
[문 두드리는 소리]
[어두운 음악]
[태영, 구덕의 당황한 숨소리]
(태영) 저쪽으로 갈게
[구덕의 다급한 숨소리]
[구덕의 힘주는 탄성]
[쿵쿵 부딪히는 소리]
[화륵 더 커지는 불길]
[당황한 숨소리]
[구덕의 힘주는 소리]
[쿵쿵 부딪히는 소리]
[와르르 무너지는 소리]
[태영의 신음]
아씨! 아씨!
(구덕) 아씨!
아씨!
[태영의 신음]
[구덕의 힘주는 소리]
아씨!
[다급한 신음]
[쿵 부딪히는 소리]
[한숨]
[무거운 음악]
[구덕의 연신 힘주는 소리]
[와장창 부서지는 소리]
[구덕의 거친 숨소리]
아씨, 아씨, 가야 돼요, 가야 돼요!
아씨
[구덕의 놀란 탄성]
[쿵 부서지는 소리]
[힘겨운 신음]
너는 꼭 살아
꼭 살아서 너도
너의 꿈을 이루렴
아씨, 안 돼요
안 돼요, 아씨! 아씨!
아씨! 안 돼!
[와르르 무너지는 소리]
[구덕의 놀라는 비명]
[음악이 뚝 멈춘다]
[장엄한 음악]
[차분한 음악]
[무거운 음악]
(백이) 어?
[막심의 놀란 소리]
(한씨 부인) 정신이 드니?
[놀란 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
[당황한 숨소리]
(구덕) 할...
할머니?
(백이) 아씨
[백이의 벅찬 신음]
배, 백이? 백이?
[백이와 막심의 놀란 소리]
[한씨 부인의 안도하는 숨소리]
(백이) 아, 지를 기억하세유?
[한씨 부인의 벅찬 숨소리]
[백이와 막심의 감격스러운 탄성]
(한씨 부인) [흐느끼며] 고맙다, 고마워
살아 줘서 고마워
너라도 이렇게 살아 줬으니
얼마나 다행이냐
고맙다
(구덕) 그게...
- 아씨...
- (한씨 부인) 우리 태영이
많이 컸구나, 우리 태영이
[한씨 부인의 떨리는 숨소리]
우리 태영이
우리 태영이 맞지?
[무거운 음악]
(구덕) 네
[감격스러운 숨소리]
(구덕) 첫 번째
거짓말이었다
[음악: '옥씨부인전' OST]
(막심) 누구도 별당에 얼씬거려서는
안 된다는 것을 명심해야 될 겨
행여라도 우리 집안 얘기
잡것들한테 씨불였다가
그 자모회 부인네들 귀에 들어가면
(홍씨 부인) 근데
그 집 손녀딸 말이에요
혹시 화적 떼들한테
몹쓸 짓이라도 당한 거 아닐까요?
(송씨 부인) 참으로
건방이 하늘을 찌릅니다
감히 얼굴 한번 내비치지 않고
(한씨 부인) 결코
쉬운 일은 아닐 것이야
평생 쓰개치마를 벗 삼아야 할 테니까
네가 들은 것을 소상히 말하거라
(천복) 어? 그 주막의 종년?
니가 어떻게...
(백이) 아씨, 아씨
천승휘, 천승휘가 온답니다